同学们好
这一章呢咱们继续来学习第五章
数和二叉树
咱们接着呢上一周嗯
继续来学习这个二叉树的遍历
嗯
那么我们说我们怎么样变成一棵二叉树呢
我们是把二叉树啊
看成由三个部分所构成的
嗯
首先呢是根节点
然后呢是它的左子树以及它的右子树
嗯那我们要遍历科二叉树呢
就要分别来遍历根节点
左子树和右子树这样三个部分
那么我们如果规定必须先左子书
然后柚子树这样的顺序嗯
左在右之前
那么遍历这样的一棵二叉树呢
就有三种方式
第一种呢就是哎先根节点
然后左子树
然后右子树哎
第二种呢就是先左子树
然后是根节点
然后是右子数
第三种方式呢就是先左子树
然后是右子树
最后是根节点啊
最后一个根节点有这样三种方式嗯
这样三种方式好嘞
那么接下来呢咱们先看一下这个先序遍历
我们是怎么实现的啊
我们是怎么实现的
诶我们说怎么实现呢
说如果有一棵二叉树啊
它是空
那我们就什么都不需要做了啊
因为它里面没有任何节点
我们就不需要遍历了
所以呢我们就执行一个空操作
执行一个空操作
那么如果它不为空
那我们要按先序遍历的方式嗯
先序也叫做前序
或者叫做先跟嗯
也就是说先访问根节点嗯
先访问根节点
然后呢我们去遍历它的左子树
然后再去遍历它的右子数
那么如何遍历它的左子树呢
嗯左子树诶
我们说二叉树啊
它的定义是一个递归的定义
它的左子树和右子树啊仍然是二叉树嗯
也就是说
我们如果能够遍历一棵二叉树的话
那么在遍历它的左子树的时候
我们仍采用和遍历二叉树的方法
是一样的方法
嗯如果我们用先去来遍历二叉树
我们就先访问根
然后访问它的左子树
然后是柚子树
那么左子树我们同样用这样的方法嗯
同样用这样的方法先去访问左子树的根
然后在左子树的左子树
然后在左子树的右子树
诶是这样的一个访问方式
所以呢我们说先去便利呢
就可以定义成这样的操作
嗯
如果二叉树为空
那么就什么操作也不做
如果不为空
我们先访问根节点
然后同样用嗯前序的方式去访问左子树
左子数访问完毕
再用同样的方式去访问它的右子树
嗯
编辑它的右子树
好的
那我们来看看对于这一颗简单的二叉树啊
有四个节点a b c d
那么它是怎么样进行先序遍历的
我们说我们就要按照根左右这样的方式嗯
首先访问它的根节点
嗯
反问这个a节点
然后呢我要去遍历它的左子数
它的左子树如何来遍历呢
用同样的方式嗯
如果左子四数不为公
嗯我们现在呢左子树是不为空的
嗯如果左子树不为空
那我们就要用嗯先访问它的根节点
然后左子树
然后右子树的方案方这个方法去访问嗯
好所以我们先访问它的根节点是b
然后呢我们去访问它的左子数
那么这个b节点的左子树呢现在是个空
没有节点嗯
没有节点
所以唉如果是空数的话
那我们就结束了
什么操作也不做嗯
那左子数访问完毕了
我们再去访问右子数
那么柚子树如何访问呢
柚子树不为空
所以我们仍然按照根左右的方式哎
先访问它的根节点
然后呢再去访问它的左子树
但现在没有左子树
左子树为空哎
所以呢咱们的访问结束结束以后呢
我们再去访问它的柚子数嗯
柚子树也为空
也为空诶
那我们柚子树也访问完毕
那么在这个时候呢
就是这一棵树
这棵树跟左右都结束了
那么对于以b为节点的这一棵树
嗯
他的根左右跟左右嗯也都结束了
嗯也都结束了
我们就可以返回了
那么也就是以a为根节点的这一棵树
的左子树访问完毕
我问完毕
接下来呢我们就可以访问柚子树了
柚子树怎么访问呢
诶那么就是还是用同样的方法跟左右
所以呢我们先去访问右子树的根啊
c节点
然后访问右子树
它的左子树
左子树为空哎
直接结束
继续访问它的柚子树
柚子树也为空
然后结束嗯
然后结束好了
那么到此为止呢
咱们这个以a为根节点
它的右子数就访问完毕了
访问完毕
我们回去回去以后呢
我们发现以a为根节点的这一棵树
它的根左右都完毕了嗯
都访问完毕诶
那我们整个这棵树嗯
整个这棵大树呢访问完毕
这就是咱们的访问啊
便利的过程
访问的过程
所以这个时候呢
我们可以得到先序的遍历序列
嗯
遍历序列诶
它是得到这样的结果嗯
a b d c
这就是先去访问的二叉树的访问序列
嗯好嘞
那么接下来呢咱们就要考虑嗯
如何实现这个算法嗯
如何实现这个算法诶
前面咱们已经学过
要实现一个算法呢
首先需要考虑它的存储结构嗯
不同的存储结构上面
实现的算法是不一样的
嗯
那么在这儿呢
我们主要考虑嗯这个二叉链表
二叉链表
我们用链式存储结构来存储这个数
我们来看一下在二叉链表上是如何操作的
嗯是如何操作的
我们说首先呢给我们一颗树
我们怎么样获得这棵树呢
我们有指向这棵树的根节点的一个指针嗯
一个指针诶
那我们有了这个指针
我们就可以访问到它的根节点了
访问到它的根节点唉
所以呢我们说如果访问他的话
那很简单
就是这个指针所指的嗯这个地方嗯
这个地方是什么呢
唉我们根据这个二叉树的节点的定义
唉这块可能是它的data域嗯
或者它的数值域等等嗯等等
好
那我们说就可以访问它
你想要嗯使用它的值怎么使用呢
嗯具体依赖于你这个算法啊
你想怎么访问
你是取他的直球和你还是取它的值
来看是否是最大值
你还是要输出这个元素的值
还是要哎干什么哎
你可以具体的去操作
总之呢我们就可以通过这样的方式嗯
通过这个指针t就可以访问到根节点
好嘞
那我们说根据点访问完了
我们接下来呢要去遍历它的左子树
遍历它的左子树的时候是如何遍历的呢
嗯我们说它的左子树其实也是一棵树啊
也是一棵树
那么这一棵树它的根节点是谁呢
唉是我们当前指针t所指的这个节点的
左孩子遇嗯
左孩子寓
里头就放了左子树的根节点的地址
嗯
所以我们只要用同样的方法
用同样的方法诶
同学们一提到这个同样的方法
马上就想出来嗯
什么呢
在我们的脑子里就应该印出来嗯
递归递归
所谓递归就是什么
把一个大的问题
咱们现在就是一棵大树
大的问题分解成更小规模的问题
唉咱们就分解成左子树
还有右子树嗯
然后呢我们解决这个小规模的问题
用同样的方法用同样的方法来解决嗯
同样的方法来解决诶
那么直到这个规模小道嗯
我们能解决
直到我们小道发现呢
它的这个数是个空数
唉空数我们就结束
按空数我们就结束诶
这就是咱们说的分治法
把大问题进行分解
那我们在这儿呢就是分支法当中诶
用这个递归的方法嗯
就是我们解决这个子数的问题
是什么样的解决方法呢
用我们自身的嗯
方法仍然是跟左右的方法嗯
仍然是跟左右的方法
只不过我们现在这一棵树它的根节点嗯
是刚才这一棵树的左孩子
嗯
是刚才这棵树的左孩子
我们用同样的方法去遍历它
嗯
去点零餐诶
左子树
然后呢是柚子树
右子树如何便利呢
哎同样的方法
同样的方法
只不过它的根发生变化了
是刚才这一棵树的右孩子嗯
是这个柚子树的根
嗯是柚子树的根
好了
那么按照这个思路呢
我们就可以得到咱们先序遍历的嗯
这个嗯递归的算法
嗯
递归的算法我们首先呢给我一棵树
这个就是指向根节点的指针t
我们判断一下指针t是否为空
如果为空
当前是一个空二叉树
那我们直接就返回就可以了
嗯说明访问完毕
访问完毕诶
里头没有节点了
没有节点
如果不为空
那我们就要用心去便利的方法去访问
如何访问呢
先访问根节点嗯
先访问根节点
那么这个根节点呢
还是嗯到底是哪一种访问方式
嗯
哪种访问方式你是需要干什么啊
比如说我想要输出这个根节点的值唉
那你可能就是需要访问根节点的data域
然后呢将它输出嗯
如果你是其他的操作呢
总之你可以取出它的数值域的值哎
去操作嗯
根据你的需要好
那咱们这儿呢就直接写成我们去访问嗯
以t为根节点的这个数嗯
先访问它的根节点
然后呢用同样的方式同学们发现了嗯
这一块和这一块儿一模一样
哎这就是咱们说的函数的递归调用
自己调用自己嗯
我们使用这个同样的办法去访问左子树
这个时候我们传递给它的参数是什么呢
是嗯我们当前数的左孩子域的值嗯
也就是左子树的根节点啊
那我们就可以调用它
同样去用这个同样的方法
按同样的方法去遍历左子树
那么当左子树遍历完毕的时候
返回到这儿啊
返回到这儿
然后呢再继续调用自身嗯
以用孩子用孩子
也就是它的右子树的根节点作为参数
再去调用自身
用同样的方法遍历右子数嗯
用递归的方法遍历右子数诶
这就是咱们二叉树先序遍历的算法
那么看到这个算法是比较简单的
嗯
就是体现了咱们先去便利嗯
先跟房门跟
然后是左
然后是右
是不是唉
然后是左
然后是右
但是呢这个算法执行起来其实是唉
比较麻烦的
为什么它是递归调用
咱们说递归调用呢是进入下一层了啊
进入下一层
以这个为参数进入下一层嗯
直到这一层访问完毕才返回嗯
访问完毕才返回或返回到什么呢
返回到调用的地方
唉
继续往后执行
这是一个递归调用的关键
很多同学呢对这个地方不理解嗯
诶然后我去访问走
孩子去了
然后上哪儿去了呢
不是很理解
那么接下来呢就给同学们把这个心绪
便利的唉
执行过程给同学们再详细的讲一下
再详细的讲一下
好的
那我们说嗯
假如说我们现在就是有这样的一棵二叉树
嗯
那么指针t指向我们二叉树的根节点
根节点我们就要对这个以a为根的二叉树
进行便利嗯
进行便利好
那我们说我们的方法是什么呢
就是我们的前序遍历
如果树不为空
那我们就输出根节点的值
然后呢同样的前序遍历的方法
遍历它的左子树
然后呢同样前序遍历的方法
遍历它的右子数诶
那我们说这个过程到底是怎么执行的呢
哎首先呢我们说有一个主程序啊
有个主程序现在呢要调用这一个嗯
前序遍历嗯
前序遍历的算法
我们将这个根节点的指针t啊传递过来
传递过来好
那我们现在就进入这个函数了
嗯进入这个函数了
那么首先呢
判断一下我们当前的t是否为空
那么现在呢是不为空的
不为空
那么这三句我们首先就要什么呢
哎执行输出a节点的值
嗯
输出a节点的值哎就这一句吧
接下来我们要执行里面的第二句嗯
要干什么呢
对左子树进行先序遍历啊
仍然是先取便利
作为左子树进行先序遍历好
那么这个时候我们说实际上是什么
实际上就是调用自身
要将左子树左子树的根节点
也就是当前指针所指的这一个节点的
左孩子传递给传递给他
第二次调用嗯
传递给他
第二次调用好
我们说第二次就进入下一层了
嗯下一层下一层怎么调用呢
还是输出当前根节点的值
那么这个时候我们说这个时候的嗯
传递过来的参数已经是什么了
已经是刚才的左孩子了
所以这个时候t的值呢是嗯
是他是这个节点的地址嗯
所以我们输出这个节点的嗯数据域
然后呢要去访问它的左子树了
嗯
要去访问它的左子树诶
一样的嗯
输出以后访问它的左子树
所以这个时候呢访问左子树的时候
用什么方法呢
仍然用这个方法又是调用自身
这已经进入第三次调用了
嗯进入第三次调用了
调用自身自身是什么呢
嗯仍然是这一个算法嗯
只不过现在呢我们这它的左子树为空嗯
为空为空
我们就直接返回返回到哪呢
返回到上一层
上一层是什么
我们先访问根
然后左子树是不是啊
哎先访问根
当前的根是他嗯
是他
然后呢是它的左子树
现在左子树为空回来了
接下来我们该怎么办
哎该继续执行嗯
回来了以后要继续执行
这个还没调用完毕呢
继续执行访问它的柚子树
当前的根是他按访问它的柚子数
柚子树怎么访问呢
又是同样的方法
跟左右啊
先访问根输出根节点的值
然后呢
我们用同样的方法去访问它的根节点
这时候根节点就是它了
哎根节点这个访访问完了
该它的左子树了啊
左子树怎么访问呢
我说这时候又进入下一层调用
左子思路仍然是跟左右嗯
只不过它的左子树的根现在为空嗯
为空为空
那我们就返回嗯
那么这个时候以d为根节点的数
它的左子树访问完毕
访问完毕了
我们说这个调用的过程有没有结束啊
没有啊
还没有结束
这不才跟左右还没有访问呢
是不是啊
所以我们继续得用哎
这回呢就到了这个u嗯
它的右了
他的u是什么呢
他的又是一个空嗯
所以我们直接如果为空的话就结束了
不为空才访问嗯
所以为空我们就结束
那么这个时候以d为根节点
以d为根节点的这个根左右就结束了
嗯
跟左右结束了
返回嗯
返回也就是返回到这儿嗯
返回到这儿
返回到这儿的时候怎么啦
嗯以b为根节点的跟左右都结束了
跟左右都结束了
那我们就继续可以返回返回到这儿了
返回到这儿了
返回到这儿了以后
我们说以a为根节点的这一次调用呢
才刚跟左嗯
我们到左
因为下一集下一层下一层去了啊
好不容易左一直完了回来了
回来了
需要继续嗯
继续往后执行
还没执行完呢
嗯所以呢我们继续来执行
要访问右子树嗯
要访问右子树
那么这个时候传递的参数是谁呀
哎是柚子树的根节点
柚子树的根节点是c n是c
所以呢我们就到了柚子树
柚子树怎么访问呀
同样是跟先输出根节点的值
然后是左嗯
左子树怎么访问呢
哎左子树现在为空嗯
左子树它的左为空则返回嗯
然后呢继续执行访问它的柚子树
那么柚子树现在也为空啊
柚子树现在也为空
则返回
那么对于这棵树啊
这个根左右都结束了
跟左右都结束了
那我们就可以返回到这儿了
返回到这儿呢
我们说以a为节点为根的这一个这一层
调用跟左右终于都结束了
嗯那我们就可以返回了
返回到哪呢
返回到主程序
返回到主程序诶
这就是咱们介绍的什么呢
唉这个递归的便利算法嗯
它是如何实现的啊
它是如何实现的
我们说是一层一层的发生了多次调用嗯
发生了多次调用
就这一个算法看似简单
一共只有三行跟左右
但实际上我们说反复的执行啊
先是根
然后左左怎么执行呢
又得跟左右嗯
如果哪一棵树不为空呢
又得跟左右这样逐级的深入
嗯在执行完毕的时候呢
再一层一层的返回n一层一层的返回
直到呢我们第一次调用的跟左右执行完毕
才能够返回到主函数
返回到主函数诶
这个时候呢我们就可以得到先序序列嗯
先序序列
这就是我们二叉树的先序遍历嗯
先序遍历的递归算法
同学们看看这个算法是否能理解嗯
是否能理解a它看似简单嗯
不为为空
那就直接结束了
嗯不为空
我们要这样来操作
那么它是怎么操作的呢
看似简单嗯看似简单
实际上呢要一层一层的调用
它要调用自身传递参数嗯
每一次调用自身的时候
传递的参数都是不一样的
嗯都是不一样的诶好了
同学们看看能不能理解
唉
好好理解一下嗯好的
那么这一小节呢
我们学习了二叉树的先序遍历的递归算法
哎同学们把这个算法呢不仅能够理解
而且能够呢熟练的写出来
嗯熟练的写出来好了
这一小节就介绍到这里